في حين تشهد المُدن نقصًا كبيرًا في عدد المساكن على مستوى العالم، إلا أنه لا تزال هناك الكثير من الطُرق التي يُمكنك من خلالها الحصول على منازل رخيصة.
تقدم الحكومات أحيانًا إعانات لتمويل عملية تجديد المساكن في المناطق التي تكون فيها بيوت قديمة أو غير مأهولة، حيث يكون أصحاب المنازل على استعداد لبيع ممتلكاتهم بثمن قليل، أو بلا ثمن.
هنا قائمة من الأماكن التي يُمكنك العثور بها على منزل مجانًا أو بخصم كبير، وهي التي تشمل قائمة بلدات صغيرة مثل تولسا، أو أوكلاهوما، وغيرها من المناطق الحضريّة الرئيسيّة مثل بالتيمور وماريلاند وطوكيو.
تسير وتيرة الإنشاءات في طوكيو بسرعة جنونية، لكن المدينة ما زالت تكافح للتخلص من منازلها الخالية والمهجورة. وذكرت صحيفة Japan Times مؤخراً أن أكثر من واحد من كل 10 منازل في طوكيو فارغ.
يعود الأمر جزئيًا لتقلص عدد سكان اليابان، ما يعني انخفاض عدد المشترين. كما أن شراء منزل شهد مقتل أو انتحار أو “موت شخص وحيد” يعد نذير شؤم.
لهذا السبب، تمنح العديد من العقارات مجاناً على قواعد البيانات على الإنترنت تسمى “بنوك akiya”، في إشارة إلى الكلمة اليابانية عن “المنزل الفارغ”. بينما بيعت منازل أخرى مقابل ما يعادل 4 دولارات تقريبًا.
تقدم بلدة نيوهافن، بولاية كونيتيكت، خصومات على السكن تصل إلى 42,500 دولار أميركي لمشتري المنازل لأول مرة. كما أن مشتري المنازل لأول مرة في نيوهيفن مؤهلون للحصول على ما يصل إلى 10 آلاف دولار لتغطية تكاليف عملية البيع أو الدفعة الأولى على منازلهم.
وتأتي هذه الإعانة في صورة قرض دون فائدة، وهو معفى تمامًا بعد مرور خمس سنوات. ويحصل موظفو المدينة والمعلمون وضباط الشرطة ورجال الإطفاء وأعضاء الجيش على 2,500 دولار إضافية.
علاوةً على ذلك، تقدم المدينة 30 ألف دولار لمن يقومون بتجديد منازلهم واستخدام تقنيات حديثة موفرة للطاقة
إذ يقدم برنامج تولسا بولاية أوكلاهوما للعمل عن بُعد لمجموعة صغيرة من بدو الإنترنت، وهم الأشخاص الذين يتمتعون بحرية العمل من أي مكان خصمًا بنسبة 33% عند استئجار شقة مفروشة بالكامل لمدة ثلاثة أشهر.
كما يقدم منحة تصل إلى 10 آلاف دولار للانتقال إلى المدينة. في حين لا يخصص المال مباشرة لشراء المساكن، ويقدم البرنامج خصماً بنسبة 33% على الشقق المفروشة بالكامل في منطقة برادي آرتس، مع مرافق مجانيّة.
في بافالو، تعتبر العقارات المملوكة للمدينة التي لا يرغب أحد في شرائها ولا تقدم خدمة عامة مؤهلة لبرنامج Urban Homestead.
ويقوم البرنامج ببيع العقارات مقابل 1 دولا فقط، بالإضافة إلى تكاليف البيع، ولكن هناك بعض المتطلبات الإضافيّة، بحيث يجب أن يبقى المشترون في المنزل لمدة ثلاث سنوات على الأقل وعليهم إصلاح أي مخالفات للوائح البناء خلال 18 شهرًا.
في حين تبدو الصفقة رخيصة للوهلة الأولى، إلا أن تجديد منزل مهجور قد يكون باهظ الثمن.
يقدم برنامج حوافز امتلاك المنازل في بالتيمور عددًا من الخصومات للسكان المحليين. ويتضمن 5000 دولار لمشتري المساكن لأول مرة الذين يحصلون على أقل من 80% من متوسط الدخل للمنطقة، وحافز قدره 5000 دولار لموظفي المدينة.
تختار المدينة 30 شخصًا مرتين في السنة للحصول على 5000 دولار كحوافز إسكان. بالنسبة لأولئك الذين يريدون العيش بالقرب من أماكن العمل
فإن المدينة ستوفر أيضًا مساهمات أصحاب العمل في الإسكان تصل إلى 2500 دولار. أما أكبر دعم يقدمه البرنامج فهي 10 آلاف دولار للمقيمين الذين يشترون منزلًا شاغرًا.
يمكن للمقيمين في هارموني بولاية مينيسوتا الحصول على خصم نقدي يصل إلى 12 ألف دولار لبناء عقار جديد في المدينة. على الرغم من أن هارموني تعتبر “أكبر بلدة صغيرة في جنوب مينيسوتا”، فإنها تبذل جهودًا كبيرة لزيادة تعداد السكان، الذي يبلغ نحو 100 شخص.
يدعى أشخاص من جميع الأعمار ومستويات الدخل للتقدم للحصول على الخصم، ولكن الطلبات تقبل على أساس أسبقية الحضور.
في أغسطس، أعلنت مدينة غاري بولاية إنديانا عن بيع 8 منازل من خلالبرنامج الدولار الواحد. ويحتوي موقعهم على الإنترنت الآن على 12 عقاراً، على الرغم من مظهرها المتدهور، يبدو أنها جاهزة للتجديد.
لشراء المنازل التي تبلغ قيمتها دولار واحد، يجب على المتقدمين الموافقة على ترميم العقار خلال عام واحد من شرائه والبقاء هناك لمدة 5 سنوات على الأقل.
شهدت قرية أولالي الإيطالية لصيد الأسماك انخفاضًا حادًا في عدد السكان على مدى نصف القرن الماضي. إذ انخفض عدد السكان في المدينة من 2250 إلى 1300 فقط، لهذا اضطرت الحكومة الآن إلى أن تبيع مئات المنازل المهجورة لاجتذاب سكان جُدد.
في مقابل 1.25 دولار، يجب على المالكين الموافقة على تجديد عقاراتهم في غضون ثلاث سنوات.